Мысль о том, что новый фильм Джима Джармуша «Патерсон» буквально пропитан поэзией, кажется очевидной. В конце концов, главным героем картины выступает поэт, занятый на протяжении полутора часов экранного времени, по сути, только одним — написанием стихов.
Но в данной статье хотелось бы поговорить о поэзии, выраженной не текстом, а о кинематографической поэзии, растворенной в сюжете и изображении, легкой и почти неуловимой, но пронизывающей абсолютно весь фильм.
В обыденном представлении поэзия сводится к рифме. Однако на самом деле рифма для стихосложения вовсе не является определяющим элементом. Это отлично доказывают сочинения главного героя — Патерсона, пишущего верлибром. Но тем не менее в самом фильме Джармуш использует принцип рифмы довольно активно и разнообразно, превращая свое произведение в этакое кинематографическое стихотворение. Речь здесь идет о визуальных и сюжетных рифмах, повторяющихся и схожих мотивах и образах. Взять, к примеру, близнецов, то и дело попадающихся на пути Патерсону. С одной стороны — в своей похожести близнецы уже в некотором роде являются рифмой. С другой стороны — Патерсон встречает разные пары близнецов несколько раз на протяжении всего фильма. 
Таким образом, тема близнецов превращается в рефрен, повторно воспроизводящийся мотив, а пары близнецов становятся рифмами друг к другу.
Много интересных рифм можно найти и в именах собственных. Самый яркий пример — название фильма. Ведь Патерсон — это не только фамилия главного героя, но и название города, в котором разворачивается действие. При этом периодически главный герой в поисках вдохновения обращается к сборнику стихотворений, который называется тем же самым словом — «Патерсон». Важно при этом, что автором данного сборника является известный американский поэт, имя которого поразительным образом рифмуется с его же фамилией — Уильям Карлос Уильямс. Если копнуть еще глубже, то можно обнаружить сходство (рифму) и в судьбах Уильмса и Патерсона. Оба жили в одном и том же городе (Патерсон), оба были поэтами и писали белые стихи, но в тоже время работали по профессиям, не связанным с искусством: Уильямс был врачом, Патерсон — водителем автобуса. Кстати, об автобусе. Фамилия актера, исполняющего роль Патерсона — Драйвер (Adam Driver), то есть водитель и есть — еще одно совпадение, которое можно выдать за рифму.
Можно сказать, что тему рифм также развивают черно-белые узоры, которыми покрывает квартиру возлюбленная Патерсона и которые представляют собой множественное повторение одной и той же фигуры или элемента — окружностей, линий и т.д.
Впрочем, рифма, как уже было сказано выше, не является главной характеристикой и особенностью поэзии. Такую функцию выполняет ритм, отличающий стихотворное изложение мысли от прозы и обычной устной речи. И у «Патерсона» есть свой особый ритмический рисунок. Создается он с помощью разделения всей истории на 7 примерно равных отрезков, 7 дней недели, 7 разных строк. Между собой они, конечно же, зарифмованы повторяемостью и схожестью описываемых в них событий. Все дни в жизни Патерсона действительно достаточно однотипны, отличаясь друг от друга лишь нюансами. Каждое утро он просыпается примерно в одно и тоже время, ест на завтрак хлопья с молоком, после чего неизменной дорогой направляется на работу, чтобы до вечера развозить жителей города на своем автобусе по тому же маршруту, что и вчера. Но самое важное во всем этом то, что данная одинаковость и предопределенность будней, проживаемых Патерсоном, не превращается для него в проклятье «Дня сурка». Напротив, она становится для него источником вдохновения. Ведь истинная поэзия (в широком смысле слова) на самом деле сводится к умению видеть прекрасное во всем — в спичечном коробке, в стакане пива, в самых обычных вещах, в самом течении времени. Патерсону совершенно не скучно изо дня в день делать одно и тоже, потому что каждую секунду своей жизни он просто внутренне любуется тем, что происходит вокруг него, цепляясь за казалось бы ничего не значащие мелочи, прислушиваясь к случайным и будто бы пустым разговорам незнакомцев в автобусе, наблюдая за бесконечным водопадным потоком во время ланча. Он не стремится быть величайшим и даже быть изданным. Он просто пропускает сквозь себя время, фиксируя отдельные его фрагменты в собственных стихотворениях. И сам Джармуш точно такой же. За одним лишь исключением — он не пишет в стол и у нас все же есть уникальная возможность насладиться его творением.