Интернет, по всей видимости, воспринимается многими все еще как дополнительная реальность, как нечто прибавочное к их 
реальному существованию «в жизни». Сказать, что кто-то живет в мире виртуальном — значит произвести критику некой 
маргиналии, в которой своеобразно изолировано современное безумие (дикие геймеры, не различающие игру и реальность, 
подростки-суицидники, аморалы-фетишисты и беспринципные провокаторы). Однако постепенное приобщение общества реального к 
своей виртуальной тени породило не клона или раба-андроида, а симбиоз реальностей, производящий новые дискурсы, которые мы 
и должны попытаться внимательно рассмотреть. В цифровой дымке появилось нечто новое.